- kunst war fast instinktiv, unbewusst, "irrational" und erst später hat sie selbst analysiert, was sie mit dem Werk verarbeitet hat
- Tarot Garden - meditativ, "für alle Frauen, die sich nicht realisieren konnten"
	- sollte als Inspiration gelten, dass man als Frau auch das selbe erreichen kann
- Spätere Werke sehr positiv, (körperpositiv, Frauenpositiv) ("Joy is also a serious expression"), ihr war es egal, ob diese fröhlicheren, "unernsten" als schlechter oder weniger "artistisch" angesehen werden
- Spätere Werke wie eine Vereinigung, Mischung von allen Themen des Lebens. Gut und Schlecht
- (Liebt Schädel ^^) Müssen nicht gruselig sein! (so wie man sich vor dem Tod nicht fürchten muss)
- Sagt, dass sie alleine nicht die Gesellschaft ändern kann, aber sie kann der Welt ihre Vision zeigen, von "fröhlichen, zufriedenen und dominanten Frauen"
- "eine neue Welt der Freude"
- "Malerei zum  Bluten bringen"
- "Wer war die Malerei: Mein Vater? Die Männer? Mein Bruder? Ich selbst?"
	- selbst Ermordung + Wiedererweckung, sogleich schoss sie Auf die Gesellschaft und Ungerechtigkeiten
	- "Wunderbare Therapie"
- Relief musste Weiß sein (persönliche Interpetation: von außen scheinbar perfekt und makellos, nur durch die Aggression zeigt sich die blutige und unschöne Seite)
- "Die Lage der Frau in der heutigen Welt zum Ausdruck bringen"
- "Die einzige Alternative zur künstlerischen Arbeit wäre für mich, alle neun Monate schwanger zu werden"
- "Besessen vom schöpferischen Tun"
- Sie und ihr mann Jean Tinguely haben sich "Malbriefe" geschickt, in denen auch frühe Konzepte ihrer späteren Werke erkennbar sind
- "Nanas waren für mich  das symbol der fröhlichen, selbstsicheren, freien Frau"
- "Stellen das weibliche Element in uns allen dar, bei Männern und Frauen"
- Kontrast zwischen ihren werken und die von Jean Tinguely (machinell, kalt, selbszerstörerisch, stereotypisch männlich) (werden auch in gemeinsamen Werken gegenübergestellt)
- Zusammenarbeit mit anderen Künstlern für große Projekte haben ihr und Jean geholfen, bescheidener und weniger "megalomanisch" zu sein und sich gegenseitig zu schätzen
- Es hat sie ziemlich wütend gemacht, dass die selbe Art von Leuten, von denen sie damals geflohen ist, jetzt ihre Werke im Garten stehen haben
- Hat gesagt, dass die diesen Fakt nutzt, um das Geld, was sie von denen bekommt (die sie "ausnimmt") für ihre eigenen Werke zu nutzen, die für alle da sind


Niki de Saint Phalle (29 October 1930 – 21 May 2002) war eine französich-schweizerische (und amerikanische) Bildhauerin, Malerin und Filmemacherin, die mit ihren diversen, experimentellen und sehr autobiografischen Werken im Laufe ihres Lebens eine sehr komplexe und faszinierende künstlerische Entwicklung durchmachte, wobei sich ihr Fokus insbesondere auf ihr eigenes Leben, sowie das Frauenbild in der Gesellschaft und Identität allgemein bezog.
Wichtiger Hintergrund zu den Werken Saint Phalles ist, dass der Weg des Künstlers, den sie gegangen ist laut ihrer Aussage regelrecht Schicksal oder sogar der einzige Weg war, der ihr offen stand.
Denn ab dem 11 Lebensjahr wurde Niki de Saint Phalle von ihrem eigenen Vater sexuell missbraucht und musste dieses Trauma und Geheimnis jahrelang alleine verarbeiten, wobei ihr späterer Ehemann, Jean Tinguely (ebenfalls ein Künstler der Nouveaux Réaliste) einer der wenigen war, der für eine lange Zeit dieses Geheimnis kannte.
Ein Nervenzusammenbruch und die darauf folgende Einweisung und sogar Elektroschock/Insulinschocktherapie führte sie dazu, ihre Probleme mit Hilfe von Kunst zu verarbeiten, was ihren mentalen Zustand sehr verbessert hat.
"Wunderbare Therapie" nannte sie ihre Kunst. Es war für sie ein Ventil, mit dem sie ihre düstersten Gedanken, Gefühle und Impulse nach außen bringen konnte ohne anderen oder sich selbst zu schaden.
Diese Rohe Art von Kunst nahm besonders stark Form in ihren alten Werken, den "Schießbildern" an. 
Zusammen mit ihrem zukünftigen Ehemann Jean schuf sie Leinwände, die mit Gegenständen und Farben gefüllt waren und dann mit Gips überdeckt wurden. Anschließend schoss sie mit einer Flinte auf das Werk, wobei sie die "Malerei zum Bluten bringen" wollte. Hier hat Saint Phalle im Anschluss auch selbst die Frage gestellt, wie ihre Aktion zu interpretieren sei und was es für einen Effekt auf sie hat. 
Äußerlich thematisiert sie Gewalt und besonders im Werk "King Kong - 1962" werden politische Spannung als auch potenzieller nuklearer Krieg dargestellt, doch sind besonders hier ihre persönlichen Monster und Probleme zu erkennen. 
In der selbst gestellten Frage, was sie in der Malerei sähe, fiel ihr ihr Vater ein, jedoch auch ihr Bruder, die Männer allgemein, sogar sie selbst. Sie sah es zum Teil auch als eine Form von Selbstermordung und Wiedererweckung. Eine Vorstellung, die ihr geholfen hat, von dem Schmerz loszulassen. 
Niki de Saint Phalles Werke sind laut eigener Aussage sehr instinktiv, unbewusst und "irrational". Sie ließ ihre Emotionen und Gefühle, Aspekte die sie als besonders weiblich konnotiert ansah, freien Lauf und blickte erst im Nachhinein auf ihre Werke mit analytischen Blick zurück. 
So war auch eine Reihe von Skulpturen, die u.a. Frauen abbildeten und vielleicht sogar die  Vorläufer ihrer späteren, bekannten "Nana" Skulpturen waren, etwas, wo sie erst retrospektiv sah, dass sie sich mit Geschlechterrollen und dem Frauenbild auseinandersetzte. Viele dieser Skulpturen waren Frauen, zusammengesetzt aus zahllosen kleinen Einzelteilen, wie Figuren, Plastikwaffen und anderen Gegenständen, jedoch waren besonders Baby Arme, Babies und Geburt ein Fokus, der sich herauskristallisierte. Die Resultate der der Skulpturen waren viszeral, aggressiv und sogar grotesk, was ihre damalige Wut und Frustration mit gezwungenen Frauenrollen widerspiegeln könnte.
Die starke Verbindung zur Kunst, die das Leben von Niki de Saint Phalle definierte war überall zu erkennen. So kommunizierte sie über Ferne mit Jean Tinguely mit sogenannten "Malbriefen", die sehr intime und persönliche Schriften enthielten und bestückt waren mit ihren Malereien. Einige davon wurden sogar später in der Realität als Statue umgesetzt. Auch ein frühes Konzept der späteren "Nana" Skulptur ist in einer der Malbriefe zu erkennen. Und auch Tinguely erwiderte auf selber Art ihre Briefe.
Im Laufe ihres Lebens nahm ihre Kunst eine eindeutige Entwicklung durch. Ihre Werke nahmen fröhlichere und optimistischere Schemen an, ihre Ambitionen sowie ihre Skulpturen wurden immer größer und sie arbeitete immer stärker und intensiver mit ihrem Ehemann Jean Tinguely zusammen, wobei viele Werke von beiden entstanden, die ohne die Hilfe des anderen nicht möglich gewesen wären.
So ist z.B. der "Golem", eine riesige Skulptur und zugleich ein Spielplatz mit Rutsche durch das robuste Gerüst Tinguelys und den weichen Formen sowie bunten Farben und Mustern von Saint Phalle entstanden. Tinguely war bekannt für seine kinetische Kunst mit "nutzlosen" Maschinen, Gerüsten und Megakonstruktionen und somit perfekt geeignet, bei dem Umsetzen von Phalles Riesen Skulpturen mitzuhelfen. Dadurch entwickelte sich immenser künstlerischer Respekt jedoch auch eine spielerische Konkurrenz zwischen den beiden.
Die Stile beider Künstler ergänzten sich perfekt: Niki de Saint Phalle inkorporierte in ihren Werken alles, was sie als weiblich empfand und Jean Tinguelys robuste, kalten uns gar selbstzerstörerischen Maschinen waren sehr männlich konnotiert. Eine Dichotomie, mit denen beide spielten und die sie gemeinsam in einigen Ausstellungen gerne darstellten.
So haben beide in "Le Paradis fantastique" (1966) ihre Werke und kontrastreichen Stile direkt gegenübergestellt. So war hier aber auch die Idee laut den beiden, dass die Skulpturen sich nicht aggressiv gegenüberstehen und in einigen Konstellationen sogar eher ein liebliches necken zu erkennen sei. Man kann hier auch erwähnen, dass sich beide Arten der Skulpturen unabhängig definieren und nicht das eine aus dem anderen entsteht. (vgl. Simone de Beauvoir: Das Absolute und das Andere) "[...] Er ist das Absolute: sie ist das Andere" (Simone de Beauvoir: Das Absolute und ds Andere Z.22f) trifft also hier nicht zu, die Dichotomie findet auf gleicher Ebene statt.
Eine möglich direkte Entwicklung aus diesem Werk ist auch erkennbar in dem Strawinski-Brunnen, welcher 1982/83 vom Ehepaar in Paris gebaut wurde. 
Denn hier, anders als in "Le Paradis fantastique" können wir erkenne, wie die Aspekte beider Künstler sowie die Merkmale der Weiblich- und Männlichkeit regelrecht verschmolzen sind. Die Skulpturen sind eine direkte, sichtbare Vereinigung aus beiden Teilen und funktionieren in Harmonie. Die Maschinerie Tinguelys verleiht den Statuen Bewegung und Leben während Saint Phalles abstrakte Formen und farbenfrohe Gestaltung dem ganzen Lebensfreude und Gefühl einhaucht.
Und natürlich darf man Niki de Saint Phalles berühmtesten Charakter nicht vergessen. Die sogenannte "Nana", eine bunte, meist ekstatisch tanzende, freudig wirkende Statue mit stark überspitzt weiblichen Körpermerkmalen, ist eine direkte Entwicklung aus den vorherig genannten weiblichen Statuen, welche weitaus negativer konnotiert waren. Hier sehen wir das Resultat von Saint Phalles Heilungsprozess, wodurch sie in der Lage war, mithilfe der Nanas eine optimistische und freudvolle Sicht auf die Frauenrolle und sich selbst in die Außenwelt zu tragen, Nachdem ein langer Teil ihres Lebens durch Schmerz, Trauma und Selbstsuchung definiert war. Denn "Joy is also a serious expression (Freude ist auch ein ernster Ausdruck)" (NIKI DE SAINT PHALLE, SCHIRN KUNSTHALLE FRANKFURT, auf YouTube)
Insgesamt ist Niki de Saint Phalle eine besonders außergewöhnliche und talentierte Künstlerin gewesen, die ihr ganzes Leben in ihre Werke gepackt hat und welche gemeinsam mit ihr gewachsen sind. Und gleichzeitig trug sie trotz der Dunkelheit in ihrem leben sehr viel Positivität nach außen und wollte eine Inspiration für alle, besonders Frauen sein. Nanas z.B. als "[...]das symbol der fröhlichen, selbstsicheren, freien Frau" (NIKI DE SAINT PHALLE, SCHIRN KUNSTHALLE FRANKFURT, auf YouTube), welche jedoch auch alles weibliche in Männern symbolisieren.
Sie baute einen Spielplatz für Kinder und schuf zusammen mit Jean Tinguelys unglaubliche Werke wie ihr letztes Werk, der gigantische Tarot Garten "Giardino dei Tarocchi" und hinterließ ein unleugbar bedeutsames Vermächtnis mit Tonnen an Emotionen und Sentimentalität.